# 付記 - TT-Code

## 付記

<!-- ### T-Code の非対称性 -->

### T-Code の哲学

T-Code というと、その特徴として、まず

- コーディングにおいて最適化を行う、すなわち出現頻度の高い文字には打鍵しやすいコードを割り当てる
- 無連想式 (または“無想式”) である、すなわち文字とコードの間に意味的な関連性がない

という点が挙げられることが多いのですが、 T-Code の設計における基本方針には、次のような点も見られます。

すなわち、スムーズでリズミカルなタイピングを実現するために、

- 両手のホームポジション付近の 40 キーだけを使用する
- いわゆるシフトキーは用いない
- 右左交互打鍵を基本とする、 2 打鍵または悪くても偶数打鍵によるコーディングを行う

というものです。

T-Code では、部首合成入力や交ぜ書き変換をはじめとする、各種の機能の呼び出しに対しても、Shift/Control/F*n* キーなどを用いない 2 打鍵のコードが割り当てられており、上記の理念が徹底されています。

また、特に、部首合成入力と交ぜ書き変換に、それぞれ `jf` と `fj` という、最も打鍵しやすいコードを与えている点は、実際の入力において外字の出現頻度が十分に高いことを見越した設計であり、他の類似研究と一線を画する際立った特徴であると言えるでしょう。

もうひとつ、 T-Code の哲学として挙げておきたいことがあります。それは、

- 高頻度の文字は無連想で配列するが、低頻度の文字の配列には何らかの構造を取り入れる

というものです。ここでいう何らかの構造は、読み順による配列や連想などを含みます。

たとえば、ひらがなの『ぱぴぷぺぽ』『ぁぃぅぇぉ』などは T-Code の配列でもこの順に並んで配置されています。また、T-Code のコード表をよく見ると、最上段のキーを含む同手連続打鍵のコードポイント (T-Code 風に書くと RR! や LL!) にある漢字は、その文字の音読みの頭文字ごとにグループ化されて配列されていることにも気づきます。たとえば、『哀逢宛囲庵慰為陰隠胃』 (読みが「あ・い」で始まる) には `2*` というコードが割り当てられており、『丑臼宴縁曳於汚乙穏』 (読みが「う・え・お」で始まる) には `*2` というコードが割り当てられているというようにです (ここで `*` は任意のキーを表すワイルドカード) 。

また、部首合成入力は、字形をもとにした連想 6 打鍵コードと見ることもできます。実際、文献によると、初期の T-Code においては、部首合成入力は、変換というよりもむしろ多ストロークコードとして扱われていたことがうかがわれます。

「高頻度の文字は、記憶しやすいので無連想でよく、また awkward sequence を減らすためにも無連想であるべきだが、低頻度の文字は、記憶しづらいために読み順配列や連想を取り入れるべきで、awkward sequence の影響も小さいのでそれで構わない」という考えであると言えます。

ただ、ここでの「無連想 (高頻度の文字) 」と「何らかの構造 (低頻度の文字) 」の境界をどこに設定するかについては、議論の余地があります。 T-Code ではこの境界を 1200 字付近に設定しているのですが、個人的には、これは一般のユーザにとって、少しハードルが高いのではないかと思われます。無連想配列の境界を上位 225 〜 400 字程度 (右手 → 左手 のコードポイント、 T-Code 風に書くと RL や RL!) の範囲にとどめておいて、残りの領域は、たとえば読み順にした配列を行っていれば、一般のユーザにとっても、もう少し敷居が低くなったのではないかというのが、私見です。もっとも、 T-Code は一般のユーザを対象とした入力方式というわけではなく、専属の入力オペレータのために設計された入力方式であることを考えると、これでよいのでしょう。

なお、この点において、 TUT-Code や G-Code などといった後発の入力方式が T-Code と全く逆の方向に進んでしまったことは興味深い事実です。これらの入力方式では、高頻度であるはずのひらがな・かたかなに対して 50 音に基づく構造を持った配列を行い、低頻度であるはずの漢字を無連想で配列しています。ここにおいても、また T-Code が他の類似研究とは一線を画したものであることが感じられます。

### TT-Code の歴史
